Significaciones:


«Un lenguaje cargado de significación hasta el máximo», que es la definición de la literatura que propone el norteamericano Ezra Pound.
«La literatura nació en Babel» (Gen, 11, 1 a 9)
«Todo el mundo usaba la misma lengua y las mismas palabras» (Gen, 11, 1 a 9)
Pero el génesis, según unos, fue escrito en jeroglíficosegipcios que tenían tres significados: uno para el pueblo, otro para los sacerdotes y un tercero para la política secreta del faraón. 
Lao Tsé logra estas significaciones en el “tao te king” cuando dice que “lo noble enraiza en lo vil, y el poeta chino norteamericano como escuchado por La voz de Washington, en un festival poético de Nueva York cuando expresa: “Siente el olor en la grieta mas profunda, y elévate a la cima de los cuatro vientos”.
Se refiere a los cuatro puntos cardinales de la tierra y al arte de la pintura china cuyos paisajes de montañas, cascadas y rocas con árboles enraizados en grietas rocosas tratan de ascender a las … vistas en perspectivas verticales desde la posición del pintor en la cima. ///////




Travesia

Vientos del oeste
Vienen cargados con el canto
de los grandes pájaros oceánicos
dejando caer sus semillas errantes
sobre lomajes terciarios
de nuestra gran isla madre
y en sus hijas
protegidas,
pequeños vergeles flotantes.


Travesías y temporales
Temporales y travesías


Isla madre, sagrada…
Un arcoiris de sol y sombra será tu portada


Temporales y Travesías
Este es el título definitivo.
























Quemchi, 16 de Junio 1977.-
Noche del Jueves


Llueve querida, llueve; pero estoy con esta lluvia de mi isla madre. Los musgos son los mismos. Los recuerdos diferentes. Estoy bien recordándote entre temporales. Los chubascos siguen con la misma intermitencia. Los doce días entre Tubildad y Huite, solo dos con sol a medias. 
Estoy alojado en Rapa Nui, en el mismo lugar donde estaba la casa de Elena, la carnicería de Adolfo Montaña al frente y la subida a la antigua escuela de niños donde se inicia "El camino de la ballena". Un niño, un bote y un caballo será mi próximo cuento.
Ya saludé desde mi ventana a mi primera profesora, doña Victoria Bahamonde, hablé con su hija Sole y fui a ver a doña Aida, don Carlos y Erica y ...
No se por qué esta noche parece que no hubiese salido nunca de Quemchi


Son impresiones subjetivas como las de Beethoven, que traen las sinfonías sucesivas del viento, lluvia y calma expectantes.


Hoy por el estero de Tubildad los huracanados fantasmas seguían cruzando con sus descensos cósmicos de la selva al mar y caminando a grandes zancadas por los ángulos del canal Caucahué que lleva mar afuera. Hermosos, a pesar de todos los espíritus amenazantes de viento y agua.


"El alma del hombre es como el agua y su destino como el viento" (Goethe)
"Toda teoría es gris, solo el árbol de la vida es verde" (Goethe)


Imposible no volverse romántico con este retorno al lugar del nacimiento. Mario Barría, profesor de mi segunda escuela, es el dueño de la residencial Rapa Nui. Es hijo de Manuel Barría, viejo marinero fallecido hace unos años. 85 tiene doña Vicki*.